---
title: "데이터 베이스 면접 대비"
categories:
  - "data base"
toc: true
toc_label: "데이터 베이스 면접 대비"
toc_sticky: true
last_modified_at: 2022-11-30
---

## 정규화 과정

정규화 과정은 릴레이션 간의 잘못된 종속 관계로 인해 데이터베이스 이상 현상이 일어나서 이를 해결하거나, 저장 공간을 효율적으로 사용하기 위해 릴레이션을 여러 개로 분리하는 과정이다.

### 이상 현상의 종류

- 삽입 이상 : 데이터 삽입 시 의도와 다른 값들도 삽입됨
- 삭제 이상 : 데이터 삭제 시 의도와 다른 값들도 연쇄 삭제됨
- 갱신 이상 : 속성값 갱신 시 일부 튜플만 갱신되어 모순 발생

정규화 과정은 정규형 원칙을 기반으로 정규형을 만들어가는 과정이며, 정규화된 정도는 정규형(NF)로 표현한다.

### 정규형 원칙

정규형 원칙이란 같은 의미를 표현하는 릴레이션이지만 좀 더 좋은 구조로 만들어야 하고, 자료의 중복성을 감소해야 하고, 독립적인 관계는 별개의 릴레이션으로 표현해야 하며, 각각의 릴레이션은 독립적인 표현이 가능해야 하는 것을 말한다.

- 기본 정규형
  - 제1정규형(1NF)
  - 제2정규형(2NF)
  - 제3정규형(3NF)
  - 보이스/코드 정규형(BCNF)
- 고급 정규형

### 제1정규형

릴레이션의 모든 도메인이 더 이상 분해될 수 없는 원자 값만으로 구성되어야 한다.

### 제2정규형

릴레이션이 제1정규형이며 부분 함수의 종속성을 제거한 형태를 말한다.

- 부분 함수의 종속성 제거 : 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속적인 것을 말한다.
- 완전 함수적 종속 : 종속자가 키본키에만 종속되며, 기본키가 여러 속성으로 구성되어 있을 경우 기본 키를 구성하는 모든 속성이 포함된 기본키의 부분집합에 종속된 경우이다.
- 기본키 : 기본키는 줄여서 PK 또는 프라이머리키라고 많이 부르며, 중복되는 값이 없다는 유일성과 필드를 조합하지 않고 최소 필드만 써서 키를 형성할 수 있는 최소성을 만족하는 키이다.

### 제3정규형

제2정규형이고 기본키가 아닌 모든 속성이 이행적 함수 종속(transitive FD)을 만족하지 않는 상태를 말한다.

- 이행적 함수 종속 : A -> B와 B -> C가 존재하면 논리적으로 A -> C 가 성립할 때, C가 A에 이행적으로 함수 종속이 되었다고 한다.

### 보이스/코드 정규형

제3정규형이고, 결정자가 후보키가 아닌 함수 종속 관계를 제거하여 릴레이션의 함수 종속 관계에서 모든 결정자가 후보키인 상태를 말한다.

- 결정자 : X -> Y일 때 X는 결정자, Y는 종속자이다.
- 후보키 : 후보키는 기본키가 될 수 있는 후보들이며 유일성과 최소성을 동시에 만족하는 키이다.

## 트랜잭션

트랜잭션은 데이터베이스에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위를 말하며 데이터베이스에 접근하는 방법은 쿼리이므로, 즉 여러 개의 쿼리들을 하나로 묶는 단위를 말한다. 이는 ACID(원자성, 일관성, 독립성, 지속성) 특징을 가지고 있다.

### A : 원자성

원자성은 트랜잭션과 관련된 일이 모두 수행되었거나 되지 않았거나를 보장하는 특징이다.

### C : 일관성

일관성은 허용된 방식으로만 데이터를 변경해야 하는 것을 의미한다.

### I : 독립성, 격리성

격리성은 트랜잭션 수행시 서로 끼어들지 못하는 것을 말한다.

### D : 지속성

지속성은 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 하는 것을 의미한다.

## 무결성

무결성이란 데이터의 정확성, 일관성, 유효성을 유지하는 것을 말한다.

### 무결성의 종류

- 개체 무결성 : 기본키로 선택된 필드는 빈 값을 허용하지 않는다.
- 참조 무결성 : 서로 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터는 항상 일관된 값을 유지해야 한다.
- 고유 무결성 : 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 모두 고유한 값을 가진다.
- NULL 무결성 : 특정 속성 값에 NULL이 올 수 없다는 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 NULL이 될 수 없다는 제약 조건이다.

## 인덱스

인덱스는 데이터를 빠르게 찾을 수 있는 하나의 장치이다. 인덱스가 효율적인 이유는 효율적인 단계를 거쳐 모든 요소에 접근할 수 있는 균형 잡힌 트리 구조와 트리 깊이의 대수확장성 때문이다.

- 대수확장성 : 트리 깊이가 리프 노드 수에 비해 매우 느리게 성장하는 것을 의미한다.

## RDBMS와 NoSQL 차이

RDBMS : 관계형 데이터베이스는 행과 열을 가지는 표 형식 데이터를 저장하는 형태의 데이터 베이스를 가리키며 SQL이라는 언어를 써서 조작한다. MySQL, PostgreSQL 등이 있다.
NoSQL : SQL을 사용하지 않는 데이터 베이스이다. MongoDB와 redis 등이 있다.

---

출처

- [[기술면접] CS 기술면접 질문 - 데이터베이스 (6/8) - 망나니개발자](https://mangkyu.tistory.com/93)
- [10. 함수적 종속(Functional Dependency)](https://dodo000.tistory.com/20)
- [면접을 위한 CS 전공지식 노트 - 4장 데이터베이스](http://www.yes24.com/Product/Goods/108887922)
