---
layout: post
title: "면접 스터디 추가 답변 정리"
categories: CS
---

## 네트워크

### 쿠키와 세션 공/차

- 공통점 : 데이터를 임시로 계속 저장해두는 역할.
- 차이점 : 쿠키는 사용자에게 저장되고 세션은 서버에 저장됨.

웹 개발 시 어떤 정보를 쿠키로 저장할지, 세션으로 저장할지 적절히 판단하는 것이 중요하다.

### GET

- 데이터를 **조회**하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 **헤더**에 추가하여 전송하는 방식
- 주의점 : URL에 데이터가 노출되기 때문에 보안적으로 중요한 데이터를 포함해서는 안됨

### POST

- 데이터를 **추가 또는 수정**하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 **바디**에 추가하여 전송하는 방식
- 주의점 : 완전히 안전하다는 것은 아니지만 URL에 데이터가 노출되지 않아 GET보다는 안전함

### 브로드캐스트/유니캐스트

- 브로드캐스트 : 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
- 유니캐스트 : 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식

## 디자인패턴과 프로그래밍 패러다임

### 테스트 코드

#### 작성 이유

1. 기능이 정상적으로 동작하는지 확인할 수 있다.
2. 결함을 사전에 발견할 수 있다.
3. 코드 변경 시 변경 부분의 영향도를 쉽게 파악할 수 있다.
4. 리팩토링을 안심하고 할 수 있다.

### 단위 테스트

소형 테스트에 속하는 단위 테스트는 클래스 범주 내에서 작은(함수) 단위의 기능에 대한 유효성을 검증하는 테스트이다. 매우 간단하고 명확하며 빠르게 실행된다는 특징이 있다.

### 실무에서 테스트 코드 작성

그렇다면 프론트엔드는 어떻게 테스트 코드를 적용할 수 있을까?

1. 시각적 요소
   - HTML 구조가 의도한 대로 나타나는지 테스트하기 위해 스냅샷 테스트를 수행하고 실제로 브라우저에 모습이 의도한 대로 나타나는지를 테스트하는 시각적 회귀 테스트를 수행한다. 이 스냅샷 테스트에 사용되는 도구로 JEST가 대표적이다. 시각적 회귀 테스트에 사용되는 도구로는 Chromatic이 존재한다.
2. 사용자 이벤트 처리
   - 입력 이벤트를 이벤트 핸들러로 처리하는 작업을 하게 되는데 이를 테스트하기 위해 이벤트를 시뮬레이션하거나 E2E 테스트를 통해서 실제로 발생시킬 수도 있다.

### MVC 패턴

MVC 패턴을 사용한 대표적인 라이브러리는 React.js가 있다.

- 장점 : 재사용성과 확장성이 용이하다.
- 단점 : 애플리케이션이 복잡해질수록 모델과 뷰의 관계가 복잡해진다.

- Model : 애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수 등을 뜻한다. 뷰에서 데이터를 생성하거나 수정하면 컨트롤러를 통해 모델을 생성하거나 갱신한다.
- View : 사용자 인터페이스 요소를 나타낸다. 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장하지 않아야 하며 단순히 사각형 모양 등 화면에 표시하는 정보만 가지고 있어야 한다. 또한, 변경이 일어나면 컨트롤러에 이를 전달해야 한다.
- Controller : 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할을 하며 이벤트 등 메인 로직을 담당한다. 또한, 모델과 뷰의 생명주기도 관리하며, 모델이나 뷰의 변경 통지를 받으면 이를 해석하여 각각의 구성 요소에 해당 내용에 대해 알려준다.

### MVVM 패턴

대표적인 라이브러리는 Vue.js가 있다.

- 장점 : 뷰와 뷰모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용할 수 있고 단위 테스팅하기 쉽다는 장점이 있다.

MVC의 C에 해당하는 컨트롤러가 뷰모델(view model)로 바뀐 패턴이다.
뷰모델은 뷰를 더 추상화한 계층이며 MVC와 다르게 커맨드와 데이터 바인딩을 가지는 것이 특징이다.

- 커맨드 : 여러 가지 요소에 대한 처리를 하나의 액션으로 처리할 수 있게 하는 기법이다.
- 데이터 바인딩 : 화면에 보이는 데이터와 웹 브라우저의 메모리 데이터를 일치시키는 기법으로, 뷰모델을 변경하면 뷰가 변경된다.

## 순수함수

함수형 프로그래밍은 선언형 패러다임의 일종이며 순수 함수들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 고 함수를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임이다. JS는 단순하고 유연한 언어이며, 함수가 일급 객체이기 때문에 객체지향보다는 함수형 프로그래밍 방식이 선호된다. 이때, 순수함수는 출력이 입력에만 의존하는 것을 의미한다.

---

출처 :

- [Unit Test 시작하기 - 화해 블로그](http://blog.hwahae.co.kr/all/tech/tech-tech/6274/)
